# Consumer, Supplier, Predicate є функціональними інтерфейсами, визначеними в пакеті java.util.function в Java. Ці інтерфейси використовуються для передачі функцій як параметрів, що дозволяє створювати більш гнучкий і зручний код.

## Consumer:

Що це таке: Consumer представляє функцію, яка приймає вхідний аргумент, але не повертає жодного значення.
***Навіщо:*** Consumer використовується там, де необхідно виконати деякі дії над об'єктом або виконати дію без повернення результату.
Де використовувати: Використовується, наприклад, для ітерації колекції та виконання певної дії над кожним елементом.
 
```java
 
List<String> names = Arrays.asList("John", "Jane", "Tom");
Consumer<String> printName = name -> System.out.println(name);
names.forEach(printName);
```
## Supplier:

Що це таке: Supplier представляє функцію, яка не приймає жодних аргументів, але повертає значення.
***Навіщо:*** Supplier використовується для створення та повернення об'єктів без необхідності передавати аргументи.
Де використовувати: Використовується, наприклад, для отримання значень з джерела даних, генерації випадкових значень або створення об'єктів.
 
```java
Copy code
Supplier<String> getRandomName = () -> {
    String[] names = {"John", "Jane", "Tom"};
    int index = new Random().nextInt(names.length);
    return names[index];
};
String randomName = getRandomName.get();
System.out.println(randomName);
```
## Predicate:

Що це таке: Predicate представляє функцію, яка приймає вхідний аргумент і повертає булеве значення.
***Навіщо:*** Predicate використовується для перевірки властивостей або умови на підставі вхідних даних.
Де використовувати: Використовується, наприклад, для фільтрації колекцій, перевірки умови перед виконанням дії або валідації даних.
 
```java
Copy code
List<Integer> numbers = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5);
Predicate<Integer> isEven = number -> number % 2 == 0;
List<Integer> evenNumbers = numbers.stream()
    .filter(isEven)
    .collect(Collectors.toList());
System.out.println(evenNumbers);
```

# Користь від використання цих функціональних інтерфейсів полягає в зручності та гнучкості програмування. Вони дозволяють передавати функції як аргументи, робити код більш читабельним та виразним, а також допомагають зменшити дублювання коду шляхом використання лямбда-виразів.

Важливо враховувати, що ці інтерфейси підтримують дженерики, що дозволяє робити їх загальноприйнятими і працювати з різними типами даних.
