# HashMap - це реалізація структури даних "хеш-таблиця" в Java. Вона надає швидкий доступ до даних за ключем і є одним з найпоширеніших контейнерів у колекціях Java.

У HashMap дані зберігаються у вигляді 
* ***пари "ключ-значення"***.
  Кожен елемент має унікальний ключ, за допомогою якого його можна ідентифікувати. Ключі в HashMap повинні бути унікальними, а значення можуть бути повторюваними.

* Основною перевагою HashMap є швидкий доступ до даних за ключем. Внутрішнім механізмом HashMap є хеш-функція, яка перетворює ключ на числове значення (хеш-код). Цей хеш-код використовується для визначення місця збереження значення во внутрішній структурі даних. Завдяки цьому, доступ до значення за ключем відбувається швидко в середньому за час O(1).

Однак, важливо пам'ятати, що порядок елементів в HashMap не гарантується і може змінюватись з часом. Якщо вам потрібно зберегти порядок елементів, ви можете використовувати LinkedHashMap, який зберігає порядок вставки елементів.

Щоб використовувати HashMap, вам потрібно імпортувати пакет java.util.HashMap. Для створення екземпляра HashMap можна використовувати наступний синтаксис:

```java
HashMap<K, V> hashMap = new HashMap<>();
```
K вказує на тип ключа, а V - на тип значення, які ви будете зберігати у HashMap. Наприклад, якщо ви хочете мати HashMap, де ключами є рядки, а значеннями - цілі числа, ви можете використовувати такий код:

```java
 
HashMap<String, Integer> hashMap = new HashMap<>();
```
HashMap надає різноманітні методи для додавання, видалення та отримання елементів за ключем, перевірки наявності ключа, отримання розміру HashMap і багато іншого. Ви також можете ітерувати через елементи HashMap за допомогою різних способів, наприклад, за допомогою циклу for-each або використовуючи ітератор.

HashMap також підтримує null значення для ключів і значень, але варто бути обережним, оскільки використання null може призвести до виникнення NullPointerException.

HashMap є потоконебезпечним (non-thread-safe) класом, що означає, що він не є безпечним для використання в багатопотокових середовищах без синхронізації. Якщо вам потрібно використовувати HashMap у багатопотоковому середовищі, ви можете використовувати ConcurrentHashMap, який забезпечує безпечний доступ до даних у багатопотокових умовах.




